---
layout: post
title: 计划成立一个试验性质的投资账户
slug: a-new-investment-trial-account
category: 投资札记
tag: [invest,投资理财,试验账户]
---
经过一段时间的沉淀，我迷之自信的认为我的投资思路已基本成形。计划从2021年开始成立一个试验性质的投资账户(后续简称`实验账户`)。我会尽最大的努力来维持此试验账户的正常运行。并用我一生的时间来完善和践行这套投资体系，以证明它的可行性...<!-- more -->

### 账户的设计思路

本账户的设计思路是以我的家庭为背景，尽可能模拟一个`有些许积蓄并有稳定收入的家庭`通过从每月的收入中拿出一定比例的资金用于投资并实现收益的全过程。

一般而言，一个正常的普通家庭在刚刚建立之初，往往收入不多开销不少！家庭的主人也较为年轻，心性还不够成熟。如果此时就开始关注投资其实是不划算的，应该将更多的精力分配到自我提升，增加工资收入，想办法开源节流。最多是找一些保本的理财产品进行储蓄较为合理。

当家庭逐步进入正轨，有稳定的结余资金时就很适合在这个阶段开始了解各类投资品，学习并建立自己的投资体系。毕竟此时每月产生的结余资金并不多，即使将所有的积蓄都交了学费，对于整个家庭来讲也能承受的起: 毕竟人还年轻，赚钱能力还处于上涨期，还有重新来过的机会。

如果一切顺利，经过几年的学习和沉淀，不论是家庭的赚钱能力、投资体系的完善程度还是投资账户的资金体量都已经达到一定的界限。此时要做的就是尽可能的快速增加试验账户的市值，尽快让试验账户产生的投资收益超过家庭的主动收入。

当投资产生的收益能稳定的超过一个家庭的主动收入时，在我的概念中家庭的风险抵抗能力就已经及格了。当投资账户的总资产超过家庭日常支出的20倍，说明家庭的风险抵抗能力已经良好。接下来要做的就是如何守住投资收益，减少投资账户市值回撤！

### 试验账户的目标

本账户为试验性质, 目的是为了证明我的投资体系是可以在证券市场中`稳定获取可观收益`的。 也是为完善我个人的投资体系提供一个参考标的，以供日后的总结复盘。倘若本账户试验成功，我希望将此变成一个可以复制的经验，供有缘之人参考。

根据上文所述的设计思路，本试验账户的整个生命周期分为三个阶段，阶段划分如下:

第一阶段: 账户成立的前十年。
本账户以货币基金与指数基金为主要投资品种。此阶段目标主要是培养投资习惯！具体细化如下:
1. 每个季度对本账户的交易记录及收益情况等进行复盘总结并出具账户运行报告。
2. 本账户第一阶段结束时综合投资回报率要跑赢绝大多数的保本理财产品，理想的平均年化收益率要达到十年期国债收益率的两倍以上。

第二阶段: 账户成立十年后且资金体量小于家庭正常年支出的20倍。
本账户以指数基金与股票为主要投资品种。此阶段的主要目标是打磨自己的投资组合并实现超额收益。具体细化如下:
1. 第一目标: 单位交易周期(5年)内，本账户净值要能稳定跑赢沪深300指数。
2. 第二目标: 单位交易周期(5年)内，本账户的平均年收入至少要超过家庭的主动收入。
3. 第三目标: 截止本阶段结束，单位交易周期(5年)内平均年化收益率要达到10%以上。

第三阶段: 账户资金超出家庭正常年支出的20倍之后。
此阶段本账户以股票、债券、货币基金、贵金属等为主要交易品种；账户涉及的交易市场也不限于A股市场可适当扩展到美股和港股的部分投资标的。主要目标是通过合理的资产配置手段来控制账户的市值回撤，最大程度的保障账户的成果。具体目标细化如下:
1. 账户主要目标转为控制市值回撤，最大回撤不超过20%。
2. 账户的平均年收益除了能覆盖家庭的日常开支之外，还要尽可能保持本账户市值的正增长！

### 本账户的一些基本原则与约束

按照本试验账户的设计思路，本账户成立的前提条件如下:
1. 家庭要有充足的现金流，至少能涵盖家庭一年的日常开销。
2. 家庭有稳定的收入并且有一定的结余(至少要结余家庭收入的20%作为投资资金，如果结余太少，应该做的不是投资，而是开源节流+储蓄)。
3. 投资者要有一定的社会阅历，沉稳并能对自己的行为负责。根据我个人教条主义的经验：建议账户的维护者年龄在35岁以上。
4. 投资者有正确的价值观，不奢望通过本投资体系实现一夜暴富或者财务自由、提前退休。只为在通过业余时间和闲置资金来最大化的提升家庭风险抵抗能力。

本账户的整体交易原则如下:
1. 本账户内不允许持有现金(不满足任何投资品类单价的零钱不计)，必须时刻满仓(没有仓位概念)，账户产生的收益或新投入的资金可直接购买合理标的。
2. 账户只能用闲钱进行投资、单向做多、拒绝任何形式的杠杆(借贷、双融 等)
3. 账户只能按估值交易，不设置任何止盈或止损条件。任何交易都要记录交易原因与当时的想法，以便后续复盘。
4. 账户交易方法要尽可能遵循投资体系的交易策略，拒绝频繁交易。若出现市场不理性导致刚买入的投资品短期内出现套利空间的情况除外。

本实验账户追加资金的原则如下：
1. 账户第一阶段，每月追加资金不得少于家庭月收入的20%； 考虑到不少家庭有房贷等负债，且此阶段的家庭收入往往不多，因此这里只规定最低投资份额。
2. 账户第二阶段, 每月追加资金不得低于家庭月收入的40%。 账户第二阶段一般是家庭收入的高峰期。而且经过第一阶段的磨合，投资认知应该更为成熟
、操作应该更为稳健。因此应该投入更多的资金到投资账户之中。
3. 账户第三阶段，每月追加资金最多不超过家庭月收入的50%。 经过多年的投入，资金体量已经较为可观。本账户应该从投入期转为运维和回报期。在此阶段期间，家庭收入正常来讲已经进入平稳或者下降区间。本试验账户在为我们带来一定安全感的同时，应该更多的帮助我们维持和改善家庭的生活质量。

本试验账户资金的提取原则如下:
1. 原则上在账户的第一阶段拒绝从账户中提取任何收益。 因是闲钱投资，所以家庭日常开销，人情事故、教育医疗等开支要从家庭收入中单独规划，不得与本账户混合使用。
2. 账户第二阶段可适当动用账户利润来应对家庭意外情况，但不得动用账户本金。 一般的意外情况可通过保险等措施降低开销。若出现日常家庭开支无法涵盖的情况(保险之外的费用超过了家庭一年的正常开销)，可适当从账户中支取不超过账户总利润的金额来填补亏空。因账户不持有现金，所以投资品的变现优先级从高到低为: 货币基金 > 指数基金 > 股票。
3. 账户的第三阶段，按照我预设的收益率计算，最快也要在20~30年之后。届时我的子女应已成家。我与爱人已步入晚年，赚钱能力已经趋于下降区间。本试验账户的维护标准也应该从投入转为改善家庭生活质量和预防灾病。对于本账户的市值要求：只要别骤降，能维持甚至稳定增加更好。

### 一些特殊的说明

由于本账户是以我个人家庭情况为背景，又是对未来的计划。因此本人无法保证日后的家庭情况能一直满足以上条件和原则，因此这里列出可能会导致账户终止的情况，列出如下:
1. 连续四个季度没有新资金追加的情况。
2. 连续八个季度出现追加资金少于账户所处阶段投入比例的要求。
3. 账户第一阶段出现动用账户资金的情况，且后续连续四个季度都无法将动用的资金归还。
4. 账户第二阶段出现动用到账户本金的情况，且连续八个季度无法将动用的本金归还。
5. 账户已进入第三阶段并稳定运行超过30年，届时我会宣布本账户试验结束。
6. 其它不可抗力因素导致试验账户无法继续维护。如不允许个人进行二级市场交易；取消或关闭证券交易市场；个人出现意外病危或者离开人世等。


* 目录
{:toc}
