---
layout: post
title: 我的投资感悟之开篇语
slug: my-investment-sentiment-introductory
category: 投资札记
tag: [invest,投资理财]
---

第一次对理财有概念大概是在2016年。当时我的家庭刚刚摆脱月光状态，在与我老东家的一次闲聊时谈到了这个话题，说了许多诸如: 人不理财财不理你、 什么不积跬步无以至千里；话题更是一发不可收拾的从闲钱聊到保险，从买房讲到投资...
<!-- more -->

虽然当时聊的内容大多已记不清楚，但是这钱生钱的想法却是在脑海中生了根发了芽儿。当一个家庭开始步入正轨, 尤其是在柴米油盐之外还有那么一点点闲钱的时候，这颗不安分的心又一次的躁动了起来，开始捉摸着怎么样来搞点事情。

### 一点背景

打我记事的时候起我的母亲就在培养我存钱的概念，也曾经多次自豪的给我讲到: 她在结婚之前私房钱就已经存了两千多块钱，分家时那钱帮了大忙。并顺便跟我提一嘴: 好钢要用在刀刃上！

我上小学之后，她在农村合作社给我开了个存折。自那之后，如果我有剩下的零花钱或者压岁钱，她都会给我凑个整数带着我一起存到存折上。存钱这件事一直坚持到我上大学，那时存折上的金额已经接近万元。

毕业后我继续延续了这个存款的习惯，只可惜赚取的工资除掉房租生活费之后也所剩无几，我从小学就开始存的那张存折最终也没有多少钱。

成家时，我拿着这张刚过5位数的存折将里面的钱全都取了出来，父母帮我凑了个整，全款买下了我人生中的第一套房子...

再后来工作中接触到了投顾类的产品，并在项目组负责行情数据以及股票池等模块的开发工作。对于股票投资之类的问题也都是从技术的角度去看待的，受自身认知的局限一直以为股票投资就是赌博(现在仍然是这么认为...)，因此我一次次的经受住了同事拉我开户的考验。

尤其是当时东家让张总荐股时，张总推荐的中国南车。说是大概率会有利好，让长期拿着。然后股价就是一路暴跌，尤其是723动车事故之后的那段时间，更是刷新了我对股市没有最低只有更低的认知。直到许久之后，偶然间听说南车改名中车了，股价已经超过10块钱了，我问我东家解套了没。我老东家说当初跌的太狠早就割肉了...

再一次让我关注到股票就是2015年中旬，当时不论是同学群还是现实中的朋友。还真有辞职炒股的身影，身边就有3倍甚至5倍收益的人。而当时的我除了心动不已，也只能恨自己家庭入不敷出，月光不说甚至偶尔还要靠找东家拆借度日。就在我惋惜悔恨之中迎来了股市的第一波暴跌；还没缓过神儿来的时候又来了第二波暴跌；年终总结还没写完又来了第三波的暴跌。这三连跌期间，听到过多次诸如再也不炒股了、来年得重新找工作之类的言语。就在我幸灾乐祸，侥幸不已之时，同学群中春节红包雨的那位主力干将发的红包金额没少不说，还多了一个数量级。细聊之下才知道同学不仅躲过了这次的股灾，更是专职投资多年，而且收益颇为稳定。

当时，我的第一反应是: 死要面子，净吹牛逼; 可是万一是真的呢？如果在股市这个赌场中真的有一种方法让自己大概率的赢钱呢？否则他凭什么敢全职投资，而且敢全部身家都投进去？

经过几番的虚心请教，才了解到了什么估值、策略、指数这些概念。才知道了这个赌场不止有均线、MACD之类的技术指标，更不止线段笔背离之类的分析手段，还有更多的玩法...

耻笑自己井底之蛙、不求甚解之余，也不禁感慨自己这几年错过了几个亿。但也正是因为这些经历才有了后来与老东家的闲聊。也正是那次闲聊才有了之后的想法与总结, 也才有了写这系列文章的想法，缘分使然 ...

### 几个问答
既然选择了要走投资理财这条路，好些问题是一定要先想清楚的。毕竟是要牺牲现在的幸福来换取将来的安全感。如果想都想不清楚就盲目的拿钱出来赌博，且不说是否对得起父母妻儿对我的信任，只说是否对得起那无数个加班的夜晚...

#### 1. 我为什么要选择投资理财？
在我很小的时候，我父亲是矿工，收入颇为可观更是村子里少有的万元户。后来父亲染上尘肺病，四处求医无果，不仅家徒四壁他也离开了人世。再后来我随母改嫁，继父待我不错。生活虽说不上优越也算是衣食无忧。随着我与兄长的相继成家买房，家里仅存的一些积蓄都花费一空。如今年过七旬的老父亲为了缓解我兄弟俩的生活压力，仍然起早贪黑，走街串巷。现在我已为人父，我很想将我母亲教给我的存钱理念也灌输给她。只是每当我想起那张存折，似乎只是存钱好像是不够的，虽然它是好钢、也用在了刀刃上。

这就是我为什么要选择投资理财！且不说努力赚钱让父母安享晚年，让子女享受更多的资源，至少也让家人心安...

常言道人无远虑必有近忧，如果有一天，我也同我父亲一样意外离开人世，如何才能不让我的父母妻儿步我幼时的后尘。如果有一天我的孩子要成家立业、要实现她理想抱负，我如何能尽到我做父亲的一份绵薄之力。如果有一天我年老体衰甚至病魔缠身，如何能不像我继父那样被生活夺取掉选择的权利。如何做呢？靠工资？靠接私活？我想更多的还是得在能赚钱的时候做好规划。

#### 2. 我投资理财的目标是什么？
如同上面所述，不论是我的家庭环境还是成长经历，不论是认知学识还是处事风格都注定了我的投资理财之路会相对保守。谁都想自己的投资高收益、零风险并且随时能变现，但是稍微想想就能知道这种想法对于我这种背景的人是多么的不现实。

因此我投资理财的目标有二:
1. 保障, 确保自己的生活不会轻易的回到解放前。
2. 创收, 在工资收入之外，能有一份相对稳定的额外收入。甚至多年之后，在我没有工资收入的情况下，能够不降低家庭的生活质量。

#### 3. 如何确信我能通过投资赚到钱？
经过我这几年的学习和观察，我发现在市场中赚到钱的人都有几个共同点:
1. 都有自己的一套投资体系，以此来帮助自己在市场低谷时熬得住，在股价高涨时拿得住。
2. 都有自己的一套交易策略，再好的东西也能按照自己的策略买入或者卖出，拒绝一把梭。
3. 都能守住自己的能力圈，都是在不断的完善自己的能力圈却从不朝三暮四。
4. 都足够的理智、自律且不被感觉所驱使；
5. 都有自己的想法并能按部就班的付诸行动、并能定期的复盘完善。

纵观以上的共同点，有许多是我现在做不到的。但是找到一种自己的打心底里认可的投资逻辑，根据这套逻辑定好交易规则并严格执行，在执行的过程中定期的复盘总结，并不断完善自己的投资逻辑，这种行事方式是我所认可的。即便现在的我还做不到那么完美，赚不到钱甚至是亏钱。但随着我投资体系的完善，能力的不断成长，我坚信赚钱只是时间问题。

#### 4. 我的能力圈在哪里？又有什么投资体系呢？
我是一名程序员, 工作的性质要求我得快速了解一个业务场景或者一个行业，并根据客户的要求给出相应的实现方案并编码实现，这个能力一直是我这些年的立身之本。

而投资需要投资人对要投资的领域有自己的认知, 如何快速的了解一家企业的业务、如何了解这家企业所在的行业。有了自己的认知或者知道了套利逻辑之后如何回测验证。这与我工作中所做的事情是有一定相通之处的，我相信经过一段时间的认真学习，是可以在这个领域中分得一杯羹的。至于我的投资体系，后面会专门开一篇阐述，这里不再占用篇幅。

#### 5. 投资理财的手段有那么多，哪些才是我的菜？
可供我选择的投资方式其实不多，适合我的投资方式大概有如下几种:
1. `保险`: 这是我能想到的第一种方案，也是我那受尽病痛折磨最终撒手人寰的父亲给我的最大财富了。
2. `现金等价物`: 像储蓄罐、银行存款、债券、货币基金等。这类投资品虽然几乎没有收益或者收益在年化5%(大多是3%)以内，但是这也是像我这类普通人家最为熟知或者最稳妥的投资手段了。
3. `贵金属&稀有品`: 像贵金属、古董文玩、名人字画、茅台甚至虚拟货币、住宅等等。这类投资品主要是靠击鼓传花来获得收益。其核心是低买高卖找到下家接盘，最难的是其流动性。因此赌的成分比较高。有可能被骗买了个假货(残次品), 也有可能不小心做成了高买低卖(因为情绪、政策等环境因素发生变化导致估价的锚发生了偏移)，当然更大的可能是低买低卖，没赚到足够的收益。这种例子周围遍地都是，如: 隔壁小区房价已超过3万了，可本地人大都在房价过五千的时候把房子卖掉了；再比如手里的某大家的字画，估价已超过10万元，可真要出售的话就是没有人买...
4. `有"价值"的资产`: 比如 田地、鱼塘、企业、股票等等。这类资产本身可以产生收益，但是这类资产的投资与`贵金属&稀有品`的投资没有明确的界限。你是为了享受这类资产产生的收益还是为了找到下家以更高的价格卖出，就决定了这类资产是`有"价值"的资产`还是`贵金属&稀有品`。

以上手段，我是最优先规划的`保险`，只是保险也在不断升级。后续的文章我也会有意跟进这方面的信息来更新我家庭的保险方案。在保险之外如果还有闲余资金才会再进一步的考虑其他投资方式。

#### 6. 我的投资方式是投资、投机亦或是赌博？
从我开始关注投资理财这个话题开始，不论是群里的聊天还是论坛的讨论，发现很多人都很在意自己的行为是投资、投机还是赌博。貌似投资就是高大上的，投机就是让人不屑，而赌博就更是让人所不耻了。也有不少人很强调价值投资，似乎自己的操作与价值投资沾边之后就很高大上。在聊天群里更是有人为了说服他人`量化交易是价值投资`而争论的面红耳赤。

我虽然不是很理解这类话题为什么这么容易引来争议，也不明白大家为什么都要将自己的行为都要往投资甚至价值投资这些概念上靠拢。而且我也没觉得投资、投机和赌博有什么本质区别或者明确界限。

比如我低价买入一套非自主的房产，期望以后涨价套利赚钱。凭借的就是我对发展规划类的政策，地理环境等等的理解，赚的是我认知的钱。但是我认知到的东西并不一定就按照我想的发展，比如我没想到会出来一个房住不炒的政策，更没想到这个政策对房价有如此大的影响。这就是意外，更说明了它的不确定性，也说明了它赌的成分。

但是如果我的期望换一下，我附近有个大工厂，员工很多！附近的租房市场房源紧张，租金可观！我期望投资一套房子拿出来赚租金的。这算是投资行为吧，而且确定性也比单纯的期待房价上涨赚差价高的多。但整个市场不景气的前提下，我租房依赖的那家工厂是否会倒闭呢？我不是工厂的领导，也没有工厂的经营信息。它还是有一定的变数在里面的，只是这个风险是否在你的可接受范围内？是否有对应的应对措施?

如果租房一年之后，工厂因为效益非常好要扩建，我所在的小区要拆迁，赔偿很客观。那我是否要把这套房产卖掉呢？如果我卖掉了是否就变成了赚差价了是投机行为？或者我是否为了坚持自己是租房投资的行为不去卖呢？我想但凡是个正常人都不会纠结这类问题，大家只会考虑现在卖掉是否划算。划算就卖，不划算就当钉子户。

所以我很清楚我进入这个市场就是为了套利！只要是确定性的、大概率的赚钱行为，即便是赌博又如何呢？更何况这三者本来就没有明显的区别，只要心里的想法稍微发生变化不用做任何操作投资就变成了赌博，因此多想无益，庸人自扰而已！

#### 7. 我写投资札记这个系列文章的目的是什么？
本文能读到这里，我相信各位读者对我的投资能力有了一定的认知。写这个系列的文章自然不是用来科普投资知识，而且我的博客开博这么多年也从来就没有什么读者。目的只是为了记录我当下的想法，总结已有的认知。方便日后再复盘时对比感悟，完善自己的投资体系。我还会在这个系列中定期公布我的实盘报告，看我目前自认为想明白的这个投资体系，是否能经得住市场的考验。

倘若真有有缘之人看到了我的这些文章并能因此而有所收获那便是意外之喜了；如果还能因此多交往几个朋友，更是一番美事了!

* 目录
{:toc}

